1. 阅读下面白盒测试和黑盒测试相关资料（或查阅其它相关资料），深入理解白盒测试和黑盒测试，总结其特点 （保存到每个小组选定的协作开发平台上，以组为单位）

​				WhiteBox.pdf

​				BlackBox.pdf



# 白盒测试与黑盒测试

从测试方法上分，软件测试可分为白盒测试和黑盒测试。

### 白盒测试

​		白盒测试，又称结构测试，主要用于单元测试单元测试&spm=1001.2101.3001.7020)阶段。它的前提是可以把程序看成装在一个透明的白箱子里，测试者完全知道程序的结构和处理算法。这种方法按照程序内部逻辑设计测试用例，检测程序中的主要执行通路是否都能按预定要求正常工作。

​		白盒测试是基于应用程序内部的代码结构进行的，即在白盒测试中，系统的内部视角以及编程技巧被用来设计测试用例，这种测试通常在单元级别进行。因此白盒测试根据软件的内部逻辑设计测试用例，常用的技术是逻辑覆盖，即考察用测试数据运行被测程序时对程序逻辑的覆盖程度。主要用来检测的覆盖标准技术有 6 种：

- **语句覆盖：**语句覆盖是指选择足够多的测试用例，使得运行这些测试用例时，被测程序的每个语句至少执行一次。它是一种常用的测试覆盖方式，衡量被测代码中每个语句是否被执行到了（前提条件是可执行代码，类似的注释，头文件，空行，等是无法被覆盖的）。通常它考虑的是代码覆盖的行数，而不考虑其内部的逻辑处理，所以测试效果不太明显。

  ```
  int divide(int a, int b) { return a / b; }
  ```

  假设我们的测试用例是：

  ```
  TeseCase: a = 10, b = 5
  ```

  那么它的语句覆盖率是100%，但是除零的问题却没有表现出来。很显然，语句覆盖是一种很弱的覆盖标准，所以我们引入了其他的测试覆盖率。

- **判定覆盖：**判定覆盖又称分支覆盖，它的含义是，不仅每个语句至少执行一次，而且每个判定的每种可能的结果（分支）都至少执行一次。判定覆盖比语句覆盖强，但对程序逻辑的覆盖程度仍然不高。

- **条件覆盖：**条件覆盖的含义是，不仅每个语句至少执行一次，而且使判定表达式中的每个条件都取得各种可能的结果。条件覆盖不一定包含判定覆盖，判定覆盖也不一定包含条件覆盖。

- **判定/条件覆盖：**同时满足判定覆盖和条件覆盖的逻辑覆盖称为判定/条件覆盖。它的含义是，选取足够的测试用例，使得判定表达式中每个条件的所有可能结果至少出现一次，而且每个判定本身的所有可能结果也至少出现一次。

- **条件组合覆盖：**条件组合覆盖的含义是，选取足够的测试用例，使得每个判定表达式中条件结果的所有可能组合至少出现一次。显然，满足条件组合覆盖的测试用例，也一定满足判定/条件覆盖。因此，条件组合覆盖是上述 5 种覆盖标准中最强的一种。然而，条件组合覆盖还不能保证程序中所有可能的路径都至少经过一次。

- **路径覆盖：**路径覆盖的含义是，选取足够的测试用例，使得程序的每条可能执行到的路径都至少经过一次（如果程序中有环路，则要求每条环路路径至少经过一次）。路径覆盖实际上考虑了程序中各种判定结果的所有可能组合，因此是一种较强的覆盖标准。但路径覆盖并未考虑判定中的条件结果的组合，并不能代替条件覆盖和条件组合覆盖。

### 黑盒测试

​		黑盒测试，又称功能测试，主要用于集成测试和确认测试阶段。它把软件看作一个不透明的黑箱子，完全不考虑（或不了解）软件的内部结构和处理算法，它只检查软件功能是否能按照软件需求说明书的要求正常使用，软件是否能适当地接收输入数据并产生正确的输出信息，软件运行过程中能否保持外部信息（例如文件和数据库）的完整性等。
​		黑盒测试根据软件需求说明书所规定的功能来设计测试用例，它不考虑软件的内部结构和处理算法。常用的黑盒测试技术有以下几种：

- **等价类划分：**是指某个输入域的集合，对于一个等价类中的输入值来说，它们揭示程序中错误的作用是等效的。也就是说，如果等价类中的一个输入数据能检测出一个错误，那么等价类中的其他输入数据也能检测出同一个错误；反之，如果等价类中的一个输入数据不能检测出某个错误，那么等价类中的其他输入数据也不能检测出这一错误（除非这个等价类的某个子集还属于另一等价类）。

  - **有效等价类：**如果一个等价类内的数据是符合（软件需求说明书）要求的、合理的数据，则称这个等价类为有效等价类。有效等价类主要用来检验软件是否实现了软件需求说明书中规定的功能。
  - **无效等价类：**如果一个等价类内的数据是不符合（软件需求说明书）要求的、不合理或非法的数据，则称这个等价类为无效等价类。无效等价类主要用来检验软件的容错性。

  黑盒测试中，在设计测试用例时，*等价类划分是用得最多的一种黑盒测试方法*。利用等价类划分方法设计测试用例的步骤是：

  1. 根据软件的功能说明，对每一个输入条件确定若干个有效等价类和若干个无效等价类，并为每个有效等价类和无效等价类编号。
  2. 设计一个测试用例，使其覆盖尽可能多的尚未被覆盖的有效等价类。重复这一步，直至所有的有效等价类均被覆盖。
  3. 设计一个测试用例，使其覆盖一个尚未被覆盖的无效等价类。重复这一步，直至所有的无效等价类均被覆盖。

- **边值分析：**边界值分析（BVA）是在测试有效和无效分区的边界值的基础上进行的。**每个等价分区边缘的行为比分区内的行为更加容易出现缺陷**，因此边界是测试可能产生缺陷的区域。设计一些测试用例，使软件恰好运行在边界附近，暴露出软件错误的可能性会更大一些。通常，每一个等价类的边界，都应该着重测试，选取的测试数据应该恰好等于、稍小于或稍大于边界值。将等价类划分法和边值分析法结合使用，更有可能发现软件中的错误。

- **错误推测：**使用等价类划分和边值分析技术，有助于设计出具有代表性的、容易暴露软件错误的测试方案。但是，不同类型不同特定的软件通常又有一些特殊的容易出错的地方。错误推测法主要依靠测试人员的经验和直觉，从各种可能的测试方案中选出一些最可能引起程序出错的方案。

- **因果图（决策表）：**因果图法是根据输入条件与输出结果之间的因果关系来设计测试用例的，它首先检查输入条件的各种组合情况，并找出输出结果对输入条件的依赖关系，然后为每种输出条件的组合设计测试用例。这种测试技术适用于输入之间具有逻辑关系的功能。在决策表技术中，我们处理输入的组合。为了识别决策表的测试用例，我们可以查看它的条件和输出。

### 总结

|           **黑盒测试**           |        **白盒测试**        |
| :------------------------------: | :------------------------: |
|        不查看内部代码结构        |   了解程序内部的代码结构   |
|    按照根据软件需求和规范设计    |    按照程序内部逻辑设计    |
| 涉及到单元、集成、系统和验收测试 |    涉及到单元、集成测试    |
|      测试人员不需要程序经验      |    需要有一定的程序经验    |
|    可以是手动或者是自动化测试    | 可以是手动或者是自动化测试 |

​		总得来说，黑盒测试和白盒测试的侧重点是不一样的黑盒更关注的是软件实现的功能是否按照需求文档来，而白盒测试更加关注程序内部的逻辑是不是正确。**黑盒和白盒测试的结合是非常重要的技术。**黑盒测试对于确保系统按预期运行至关重要，无需编码知识就可以执行这种测试，因为它不需要检查代码本身，在这种情况下，了解软件系统的工作原理和业务逻辑更为重要；而白盒测试更加困难，需要由经验丰富的程序员使用高级工具进行。