3.	阅读下面符号测试 （Symbolic Testing）相关资料（或查阅其它相关资料），了解符号测试的基本概念、主要技术、重要挑战等

     A Survey of Symbolic Execution Techniques.pdf
     Symbolic Execution and Program Testing.pdf
     Symbolic Execution for Software Testing-Three Decades Later.pdf

**基本思想**：符号测试的基本思想是允许程序的输入不仅是具体的数值数据，而且可以是符号值，这一方法也因此而得名。
**符号执行法**是一种介于程序测试用例执行与程序正确性证明之间的方法。它使用一个专用的程序，对输入的源程序进行解释。在解释执行时，允许程序的输入不仅仅是具体的数值数据，而且包括符号值，符号值可以是基本的符号变量，也可以是符号变量的表达式。
**符号执行**（Symbolic Execution）是一种程序分析技术，它可以通过分析程序来得到让特定代码区域执行的输入。顾名思义，使用符号执行分析一个程序时，该程序会使用符号值作为输入，而非一般执行程序时使用的具体值。在达到目标代码时，分析器可以得到相应的路径约束，然后通过约束求解器来得到可以触发目标代码的具体值。
符号测试的执行结果，是包含输入符号的表达式。
符号测试执行得到的结果，可以有两个用途：
1. 可以检查程序的执行结果是否符合程序的规格或者是预期的目的；
2. 通过程序的符号执行结果，可以分析程序的执行路径，为进一步自动生成测试数据提供条件。

**符号状态**(symbolic state)：符号执行维护一个符号状态，它是一个<变量，符号表达式(symbolic expressions)>的mapping。

**符号路径约束**(symbolic path constraint)： a quantifier-free first-order formula over symbolic expressions.

主要挑战和解决方案
**1.路径爆炸(Path Explosion)**
描述:
首先，要知道，符号执行implicitly过滤两种路径：
不依赖于符号输入的路径；
对于当前的路径约束，不可解的路径。
但是，尽管符号执行已经做了这些过滤，路径爆炸依旧是符号执行的最大挑战。
解决方案:
利用启发式搜索搜索最佳路径
目前，主要的启发式搜索主要focus在对语句和分支达到高覆盖率，同时他们也可被用于优化理想的准则。
方法1：利用控制流图来guideexporation。
方法2：interleave 符号执行和随机测试。
方法3（more recently）：符号执行结合演化搜索(evolutionary search)。其中，fitness function用于drive the exploration of the input space。
利用可靠的(sound)程序分析技术来减小路径爆炸的复杂度
方法1：静态地合并路径，然后再feed solver。尽管这个方法在很多场合都有效，但是他把复杂度转移给了solver，从而导致了下一个challenge，即约束求解的复杂度。
方法2：在后续的计算中，记录并重用low-level function的分析结果。
方法3：自动化剪枝
**2.约束求解(Constraint Solving)**
描述:
约束求解是符号执行的技术瓶颈。因此，对于solver的优化（提高solver的求解能力）成了解决这个技术瓶颈的手段。
解决方案:
去除不相关的约束
一般来说，程序分支主要依赖于一小部分的程序变量。也就是说，程序分支依赖于一小部分来自于路径条件(path condition)的约束。因此，一种有效的方法就是去掉那些与当前分支的输出不相关的路径条件。例如，现有路径条件：(x+y>10)^(z>0)^(y<12)^(z-x=0)。假设我们现在想生成满足(x+y>10)^(z>0)^¬(y<12)，其中我们想建立对¬(y<12)（与y有关）的feasibility。那么，(z>0)和(z-x=0)这两个约束都可以去掉，因为与y不相关。
递增求解
核心思想就是缓存已经求解过的约束，例如(x+y<10)^(x>5)=>{x=6,y=3}。对于新的约束，首先判断这个新约束的搜索空间是缓存里约束的超集还是子集。如果是新的约束的搜索空间是缓存的约束的子集，那么，就把缓存中的约束去掉多余的条件后继续求解。如果是超集，那么直接把解代入去验证。
**3.内存建模(Memory Modeling)**
描述:
程序语句转化成符号约束的精度对符号执行的覆盖率有很大的影响。例如，内存建模是用一个具体的数值去近似一个固定位数的整数变量可能会很有效，但是另一方面，它也会导致imprecision，比如丢失一些符号执行的路径，或探索一些无用的解。另一个例子就是指针，一些工具如DART[3]只能处理精确的指针。
解决方案:
precision和scalability是一个trade-off。需要考虑的因素有：
代码是high level的application code还是low-level的system code。
不同的约束求解器的实际效果。


**A Survey of Symbolic Execution Techniques.pdf**
许多安全和软件测试应用程序需要检查程序的某些属性是否适用于任何可能的使用场景。例如，用于识别软件漏洞的工具可能需要排除任何后门的存在以绕过程序的身份验证。一种方法是使用不同的、可能是随机的输入来测试程序。由于后门可能只针对非常特定的程序工作负载而受到攻击，因此对可能输入空间的自动探索至关重要。符号执行通过系统地同时探索许多可能的执行路径而不必需要具体的输入，为该问题提供了一个优雅的解决方案。该技术不是采用完全指定的输入值，而是将它们抽象地表示为符号，诉诸约束求解器来构造可能导致属性违规的实际实例。符号执行在过去4年中开发的数十种工具中得到了孵化，在许多著名的软件可靠性应用程序中取得了重大的实际突破。本次调查的目的是概述该领域开发的主要想法、挑战和解决方案，并将其提炼给广大受众。

**Symbolic Execution and Program Testing.pdf**
本文描述了程序的符号执行。不是向程序提供正常输入（例如数字），而是提供表示任意值的符号。除了值可以是输入符号上的符号公式外，执行与正常执行一样进行。在条件分支类型语句的符号执行过程中出现了困难但有趣的问题。还描述了一个名为 EFFIGY 的特定系统，它为程序测试和调试提供符号执行，它解释性地执行以简单 PL/I 风格的编程语言编写的程序。它包括许多标准调试功能、管理和证明有关符号表达式的能力、简单的程序测试管理器和程序验证器。还包括对符号执行和程序证明之间关系的简要讨论。

**Symbolic Execution for Software Testing-Three Decades Later.pdf**
在本文中，作者概述了现代符号执行技术，讨论了它们在路径探索、约束求解和内存建模方面的主要挑战，并讨论了主要从作者自己的工作中得出的几种解决方案。






